Reality TV.
Ist aktuell sehr beliebt, schließlich
ist da eine Menge geboten.
(Partymusik, Jubel)
Kommt, Shots, alle!
(Schreie)
Was ist los mit den Leuten hier?
Was erzählen die mit Blasen?
Scheint, als hätte da jemand
auch von Tuten keine Ahnung.
Und manchmal können wir sogar
noch was dazulernen
von der unendlichen Weisheit
der Kandidaten.
Mit dummen Menschen zu diskutieren
ist so, wie mit Beton zu vögeln.
Du kriegst den nicht rein,
der wird nur stumpf.
Dem Trash-TV-Fan fällt sofort auf:
Das ist alles von RTL!
Aber wie sieht's denn
bei der Konkurrenz aus?
Bei ProSieben etwa.
Boah, ey ...
Haste ...
Schöne Schürze.
Ist noch dreckig.
Gott, ich bin ...
ich bin so dankbar,
dass es eine Erfindung gibt
wie die Waschmaschine.
Da ist ja mehr Tempo in der
Gletscherschmelze als in der Show!
Und das ist wohlgemerkt
schon der dritte Anlauf der "Alm",
der gefloppt ist.
Vom Sender, der sogar eine Wok-WM
erfolgreich senden konnte!
Ausgerechnet ProSieben
kriegt einfach Reality-TV nicht hin.
Während es bei der Konkurrenz
super läuft.
Warum ProSieben es trotzdem
immer wieder versucht
und immer wieder auf die Schnauze
fällt, das ist heute unsere Story.
(Lässige Beats)
ProSieben ist bei mir auf der
Fernbedienung auf der Sechs.
Weil ich die Welt und ihre Regeln
verachte.
Neben der "Alm"
gab es in den letzten Jahren
zahlreiche andere
absurde Ausprobierformate.
Da wären zum Beispiel "Die Burg"
und "Mission: Germany"
aus den 2000ern,
dazu kommen neuere Sachen
wie "Beauty & the Nerd",
"Milf oder Missy?"
und "How Fake Is Your Love"
Ja, ein paar der Logos
gibt's eventuell nicht mehr,
und wir mussten uns welche ausdenken,
aber das ist euch
eh nicht aufgefallen.
Weil sich nämlich absolut keine Sau
dran erinnert.
Oder? Wenn ihr wisst, welches Logo
falsch war, schreibt es uns.
Na ja, dementsprechend sahen
die Quoten aus, auch dieses Jahr.
"How Fake Is Your Love"
wurde in die Nacht verbannt.
Und:
Das klingt schrecklich!
Das vernichtendste Urteil gab es aber
für "Milf oder Missy?".
Die Kritik bezog sich vor allem
auf den Begriff "Milf".
Der der Grund der Umbenennung
des Formats war.
In einfach nur: "M.O.M".
Das Ding ist: So richtig hat
ProSieben das mit dem Reality TV
nie verstanden.
Und wegen beschissenem Trash
sind bei ProSieben Mitte der 2000er
sogar Köpfe gerollt.
Aber ich bin ganz ehrlich:
An diesen Kram kann ich mich
nicht so genau erinnern,
weil ich meine Tagebücher aus dieser
Zeit zu Konfetti gemacht habe.
Extra für diesen Moment.
Wuhu!
Mhm. Deshalb erklärt das
unsere Trash-Expertin Lina.
Also, es gab da diesen Typen,
Dejan Jocic.
Damaliger Geschäftsführer
von ProSieben.
Und der hat sehr, sehr viele
Reality-Formate gestartet.
Völlig erfolglos.
Angefangen hat's
bei einer Reality-Gameshow
namens "Fort Boyard".
"Fort Boy- ..."
(Musik wird schräg.)
"Ford Boy-art"?
Ist eigentlich egal.
Um ganz ehrlich zu sein,
hab ich totales Bauchweh,
aber getreu dem Motto
"Es kann nur besser werden",
bin ich hoffnungsfroh und voll.
Und voll?
(Lachen)
Tja, so ging das eben damals
Anfang der 2000er mit ProSieben:
Alles mal ausprobieren.
Aber nichts aus dieser Zeit
lief länger als zwei Staffeln.
Genauso wie das Format "Die Burg".
Ist doch der Hammer,
oder, Sonja?
Äh, äh, ja, Sir Elton,
ich bin außer mir!
Ja, ich mach mir auch
gleich ins Hemd.
Das kam sogar so schlecht an,
dass Geschäftsführer Dejan Jocic
geht.
Ihr fragt euch jetzt: Und dann?
Dann kam lange, lange gar nichts.
Aber 2018 hieß es:
(Sprecher:) 100 Leute
auf 60 Quadratmetern.
Wer wohnt am längsten?
(Rockige Musik)
"Get the Fuck out of my House".
Zu Deutsch: "Geh zum Fick raus
aus meinem Haus".
Hat auch nur zwei Staffeln gehalten.
Jetzt hat sich Vonovia
die Rechte am Titel gesichert.
Lol. Gesellschaftskritisch.
Wir haben also gelernt: seit über 20
Jahren nur Fehlschläge für ProSieben.
Da fragt man sich, warum sie trotzdem
unbedingt Trash-TV machen wollen.
Die Medienprofessorin
Joan Kristin Bleicher
beschäftigt sich mit Reality-TV
und erklärt,
warum das Format so erfolgreich ist.
Mh. Wenn eine Show also
tatsächlich geschaut wird,
dann ist sie sehr profitabel.
Möglichst viele verschiedene Formate
sind für einen großen Sender
deshalb sehr verlockend.
Aber warum will das bei ProSieben
einfach nicht klappen?
Zum einen:
... für Trash-TV.
ProSieben bemüht sich überall
um Hochglanz und Qualität.
Mit internationalen Produktionen
und Stars ist man auf Augenhöhe.
Sorry, Joko und Klaas, I can't be
there for your big Christmas show,
because I am doing a show of my own
right here on ProSieben!
And we love to entertain you.
♪ We love to entertain
you, you, you.
Dazu gehört auch
"Germany's Next Topmodel".
Eine der wenigen Eigenproduktionen
von ProSieben,
die seit über 15 Jahren
ohne Unterbrechung richtig gut läuft.
Das stimmt, aber Heidi und ProSieben
ist es schon wichtig,
dass es kein Trash-Format ist.
Davon haben sie sich
die letzten Jahre mühsam befreit.
"Germany's Next Topmodel"
will Hochglanz sein,
und das liefert es auch oft genug.
Hollywoodstars noch und nöcher.
(Sprecher:) "Freuen Sie sich
auf die maximale Portion Sexyness:
Channing Tatum."
Hi, I'm Kim.
- I know that you're Kim!
Gisele Bündchen!
(Applaus)
Klar. Nur weil internationale
Celebritys dabei sind,
heißt das nicht, dass es nicht auch
unendlich peinlich wird.
Aber mit bodenständigem Trash
hat die Heidi-Klum-Show
wirklich gar nichts mehr zu tun.
Das würde auch schwer
zum Selbstbild passen.
Senderchef Daniel Rosemann
hat mal beschrieben,
wofür ProSieben stehen soll.
ProSieben steht
für schlaues Fernsehen.
Für Fernsehen,
das Spaß macht vor allen Dingen.
Weil es Menschen
bei uns zu bewundern gibt.
Weil wir nicht über sie lästern
oder runtergucken.
Klingt richtig ambitioniert.
Zu ambitioniert.
Schlaues Fernsehen
und Menschen bewundern.
Damit nimmt ProSieben sich
einfach zu viel vor.
Und das ist leider zu kompliziert
fürs Trash-TV.
ProSieben will nicht einfach
Trash machen,
sondern unbedingt
anspruchsvolle Reality.
Deshalb soll es bei
"Beauty & The Nerd"
auch nicht um dumme Schönheiten
und verklemmte Freaks gehen,
sondern um das Überwinden
von oberflächlichen Vorurteilen.
Hat fast schon was Therapeutisches.
Als bisschen offenerer
Mensch dazustehen,
besser auf Leute
zugehen zu können.
Man könnte sagen,
dass ich Nachhilfe möchte, ja.
Dann bist du hier
genau richtig!
(lacht:) Ja, genau.
Das ist so, als würdest du bei
der ProSieben-Autoball-EM mitmachen,
um Autofahren zu lernen.
Das Gleiche übrigens bei "M.O.M".
"M.O.M Zwei",
das große Experiment.
(Spannungsvolle Musik)
Es soll getestet werden ...
(Lässige, verführerische Musik)
... ob Alter tatsächlich
in der Liebe eine Rolle spielt.
Hm, fragen wir mal Hugh Hefner,
was er dazu meint.
(Stille)
Nein.
Vielen Dank. Tolles Deutsch.
Aber mit dieser krampfhaft
erzwungenen Tiefgründigkeit
nehmen sich viele Formate zu ernst.
Das komplette Gegenteil
zu "Love Island" auf RTL Zwei.
(Sprecher:) Hier sehen wir
eine Neuinterpretation
klassischer Flamenco-Elemente.
Leute, ich sag nur ein Wort:
Europäischer Kulturpreis
für RTL Zwei!
Och, Mensch!
- Team Loco führt.
Einen Preis gibt es übrigens auch für
alle Abonnent:innen dieses Kanals.
Alle anderen kommen dahin ...
- Wo sie hingehören.
In die Straflager.
Man sieht, RTL Zwei
ist sich komplett bewusst
über sein Image.
Und das wird richtig ausgelebt.
ProSieben hat da einfach verpeilt
umzudenken.
Diese unechten Formulierungen
ziehen sich durch.
Denn die Formate sind:
Dafür müssen wir kurz noch einmal
in der ProSieben-Chronik blättern.
Die hier angesprochene "Alm"
lief hier das erste Mal 2004,
sah damals so aus:
(Sprecher:) Und zu guter Letzt
sollte sich Jamila einfach nur
eine Minute auf einem
elektrischen Bullen halten.
Sonst wäre sie ... ist sie in einen
riesigen Haufen Mist gefallen.
Hach ja, 2004.
Da war das noch ein Schocker.
Mittlerweile hat man das aber auch
schon tausendmal gesehen.
Und man könnte meinen:
In 15 Jahren hat doch sicher auch
ProSieben dazugelernt. Oder?
Gülle, vergorene Milch, Melasse,
Pferdeäpfel, matschiges Obst,
ranziges Öl, Brackwasser,
verdünnte Farbe, abgestandenes Bier.
Viel Spaß!
- Oh!
(Angeekelte Kreischlaute)
Es hat sich also
rein gar nichts verändert.
2004 - Gülle.
2021 - Gülle.
Was ProSieben auch schon
immer gemacht hat:
Realitystars als angebliche
Prominente zu verkaufen.
So auch bei der "Alm".
Ey, Lina, wo liegt da das Problem?
Wenn du so fragst, Philipp -
das beginnt schon beim Titel.
(Muhen)
"Promischweiß und Edelweiß".
Nur weil sich das reimt,
ist das nicht automatisch gut.
Wir wissen, was uns
bei solchen Formaten erwartet.
Nämlich auf keinen Fall
echte Promis.
Aber schaut mal,
wie die bei RTL ihre Promis nennen.
Welcome to the reality,
ihr Megastars.
Ich will Trash-Newcomer sehen,
die Bock haben, sich zu verlieben.
Oder wenigstens ein paar Follower
zu sammeln.
Nicht mehr und nicht weniger.
ProSieben will uns aber immer noch
"echte" Promis verkaufen.
Ich hab echt Glück,
dass ich hier gelandet bin.
Ich kann nichts, ich bin nichts.
Das ist irgendwie echt traurig.
Wollen die Kandidaten
hier mitmachen?
Oder haben sie einfach keine Wahl?
Aha! Wir wollen mitfiebern
mit den Kandidaten
und kein Mitleid mit ihnen haben.
Heißt: Nicht nur konzeptionell,
sondern auch personell
hat ProSieben zu kämpfen.
Das könnte unter anderem
daran liegen,
dass sie die schlechteren
Kandidat:innen haben.
Und damit wollen wir natürlich
auf keinen Fall
die armen ProSieben-
Reality-Kandidaten abwerten.
Das sind sicher auch alles
ganz tolle Menschen.
Das Problem ist aber:
ProSieben ist
das schlechtere Sprungbrett
für aufstrebende Realitystars.
Und zwar, weil es
zu wenig Sendungen gibt.
Bei RTL ist das was anderes.
Die Heldenreise der Safarikatze.
(Miauen)
Angenommen, die Safarikatze
nimmt Anfang des Jahres
als Kandidatin beim "Bachelor" teil.
Dann gewinnt sie hoffentlich ...
nicht und bleibt somit Single.
Sehr wichtig für
professionelle Datingshowkandidaten.
Denn wichtiger als Rosen-Sammeln
ist Follower-Sammeln
und im Gedächtnis bleiben.
Weil das ja aber
alles schon abgedreht ist,
kann sie sofort
zum nächsten Format wandern.
"Are You the One?" im Frühling.
Da geht's dann noch mal richtig rund.
Das heißt: noch mehr Follower.
Und das Beste: Die Safarikatze
ist ab jetzt vergeben.
Oh ...
Jetzt können sie direkt im Anschluss
zum Treuetest
auf "Temptation Island".
Das wird feurig und dramatisch.
Achtung: Bitte nicht traurig sein.
Das bedeutet
wohl oder übel ... Trennung.
Businessmäßig allerdings optimal,
denn die Safarikatze ist pünktlich
zum Start von "Bachelor in Paradise"
wieder Single.
Und wer weiß?
Vielleicht wird sie
Anfang des nächsten Jahres
sogar Dschungelkönigin.
Und das alles in nur 365 Tagen.
Bei ProSieben
ist so eine beeindruckende Karriere
gar nicht möglich.
Die "Germany's Next Topmodel"-
Kandidatinnen
sind nämlich viel zu seriös
und glamourös für Trash-Dating.
(Sphärische Musik)
Kommt in die ARD-Mediathek,
in die Mediathek,
in die Mediathek, jetzt, jaaa!
(Basslastige Musik)
Dazu kommt:
Bei der "Alm" waren dieses Jahr
die Hälfte der Teilnehmer:innen
bekannt aus RTL-Formaten.
Ich kenn dich auch. Woher?
- Ich kann dich nicht zuordnen.
"Bachelorette".
- Ja! Stimmt.
Und du bist von ...
- "Temptation Island".
Es ist das "Who's who"
des "Who's who".
Und ja, jetzt könnte man sagen,
die haben ja jetzt schon RTL-Leute.
Aber es hat ja
trotzdem nicht funktioniert.
Warum sollte da also jemand mit
exzellenten Trashkarriere-Aussichten
wie die Safarikatze
überhaupt mitmachen?
Nichts gegen unsere Toilette,
ich weiß, das ist eine Scheiße,
das sind Exkremente,
das ist Scheiße.
(Dramatische Musik)
Iiih!
Geht ja auch gar nicht.
"Die Alm" wurde nämlich
endgültig abgesetzt.
Also, vorerst. Was weiß ich,
was in zehn Jahren ist?
ProSieben hat also
ein insgesamt unlösbares Problem,
denn sie befinden sich im ...
Oh, gruselig.
Und was ein Teufelskreis
blöderweise so an sich hat:
Man kommt nicht mehr raus.
ProSieben hat zu lange gebraucht,
um eine bekannte Adresse
für Trash-Fans zu werden.
Das macht vor allem dem hauseigenen
Streaminganbieter Joyn Probleme.
Und weil die Formate so mittel sind,
redet keiner drüber.
Bei RTL-Formaten
gibt es eine aktive Fancommunity.
YouTube-Videos, in denen
die Highlights kommentiert werden,
sind selber erfolgreich.
Okay, hallo, Leute,
herzlich willkommen zur
ersten Staffel "Love Island" 2021.
(Dynamische Musik, sie summt mit.)
Das Intro hab ich einfach vermisst.
Das ist ...
Da passiert was in mir.
ProSieben fehlt das alles.
Wer gerne Reality-TV schaut,
kommt um ein RTL+-Abo
eigentlich nicht drumrum.
Das gilt auch
für die ProSieben-Stars.
Sogar bei Klaas im Podcast
wird von RTLs "Sommerhaus der Stars"
geschwärmt.
Eine gute und funktionierende
Reality-TV-Show auf ProSieben
ist also echt schwer.
Manche sagen sogar, das ist ...
So, wie mit Beton zu vögeln.
Du kriegst den nicht rein.
Da wird der nur stumpf von.
Aber die Programmprobleme von
ProSieben könnten schlimmer sein.
Zum Beispiel, wenn sie vor laufender
Kamera von Aliens angegriffen würden.
Klingt unrealistisch?
Ha-ha-ha!
Ist diese Woche bei Bild TV passiert.
Und jetzt müssen wir uns fragen:
Sind hier Aliens im Anflug?
J-jaaa!
- Da!
Die Technik macht es möglich.
Das könnte gefährlich werden,
ich geh raus.
Ich mach das allein,
ich hab keine Angst vor UFOs.
Also ...
(Schreie)
(Dumpfes Rauschen)
Tja, ob jetzt
die Alien-Apokalypse bevorsteht
und ob wir jetzt alle sterben müssen,
erfahrt ihr bei "WALULIS Woche"
nur in der sehr,
sehr guten ARD-Mediathek.
Bis ... bis nächste Woche!
(Schreie)
Ich bin das,
was von Menschen übrig bleibt,
die dem Walulis seine Videos
nicht abonnieren.
Dabei war ich immer nett
zu Glocken.
SWR 2021